# Bound-Buffer Problem
## 공유 데이터 구조
- Binary semaphore: mutex
  - buffer pool 접근에 상호배제 제공
  - count 값은 1로 초기화
- Counting semaphore: empty, full
  - empty: 비어 있는 buffer pool의 개수, n으로 초기화
  - full: 채워져 있는 buffer pool의 개수, 0으로 초기화

## Producer-Consumer Problem
- Producer는 채워져 있는 buffer를 생산
  1. empty counter가 양의 정수일 때까지 대기
  2. mutex lock을 얻을 때까지 대기
  3. lock을 얻으면 buffer에 데이터를 씀(critical section 접근)
  4. mutex lock 반납
  5. full counter를 1 증가
- Consumer는 비어 있는 buffer를 생산
  1. full counter가 양의 정수일 때까지 대기
  2. mutex lock을 얻을 때까지 대기
  3. lock을 얻으면 buffer의 데이터 제거(critical section 접근)
  4. mutex lock 반납
  5. empty counter를 1 증가

# Readers-Writers Problem
- Reader: 데이터베이스를 읽기만 하는 프로세스
- Writer: 데이터베이스의 값을 update하는(읽고 쓰는) 프로세스
- 여러 개의 reader가 공유 데이터에 동시 접근한다면 별 이상이 없음
- 만약 동시 접근에 writer가 포함된다면 문제 발생

## Writer가 공유 자원에 접근하는 상태가 아니라면, reader에서 대기가 일어나서는 안 된다.
- writer의 starvation 발생할 수 있음

### 해결
- rw_mutex: writer를 위한 상호배제 semaphore
- read_count: reading 상태인 프로세스의 개수
- mutex: read_count에 대한 상호배제 보장
- writer 프로세스
  1. rw_mutex가 양의 정수일 때까지 대기한다.
  2. rw_mutex lock을 얻으면 쓰기를 수행하고, rw_mutex를 반납한다.
- reader 프로세스
  1. mutex lock을 얻을 때까지 대기한다.
  2. lock을 획득하면 read_count의 값을 1 증가시킨다.
  3. read_count의 값이 설정한 최댓값이라면, rw_mutex lock을 얻을 때까지 대기한다.
  4. rw_mutex lock을 얻으면 mutex lock을 반납한다.
  5. 읽기를 수행한 후, 다시 mutex lock을 얻을 때까지 대기한다.
  6. lock을 획득하면 read_count의 값을 1 감소시킨다.
  7. read_count가 0이 되면 rw_mutex lock을 반납한다.
  8. mutex lock을 반납한다.

## Writer가 공유 자원에 접근하려고 대기 중이라면, 새로운 reader는 읽기를 진행할 수 없다.
  - reader의 starvation 발생할 수 있음

# Dining-Philosophers Problem
- 프로세스의 deadlock 상태를 설명하는 문제
- 원탁에 앉은 여러 철학자(프로세스) 모두가 양 옆에 놓인 포크(공유 자원)를 동시에 원할 경우가 있음
- 이때, 모두가 왼쪽 포크를 집어서 오른쪽 포크를 집지 못하면, 서로가 계속 포크를 반납할 때까지 대기하는 deadlock 발생

## 해결
- 두 포크 모두가 사용 가능할 때만 집도록 하기
- asymmmetric solution
  - 홀수 번호가 배정된 철학자는 왼쪽을 먼저 잡고 오른쪽을 잡도록
  - 짝수 번호가 배정된 철학자는 오른쪽을 먼저 잡고 왼쪽을 잡도록
- starvation을 완벽하게 해결 불가능

# 또다른 동시성 제어의 해결 방안
- Transactional Memory
- OpenMP
- Functional Programming Language
