# 프로세스의 이해와 생성
### 프로세스에 대해 설명해 보세요.
프로세스는 컴퓨터에서 실행 중인 하나의 프로그램을 의미합니다. 프로세스는 OS로부터 독립된 메모리 영역을 할당받으며, 다른 프로세스의 메모리 영역에는 접근할 수 없습니다.
프로세스의 메모리 영역은 스택, 힙, BSS, 데이터, 코드로 이루어져 있습니다.
- 스택은 지역 변수, 함수의 매개변수가 저장되는 영역입니다. 높은 주소 값에서 낮은 주소 값으로 메모리가 할당되며, 영역의 크기는 컴파일 때 결정됩니다.
- 힙은 메모리의 동적 할당이 일어나는 영역입니다. 낮은 주소 값에서 높은 주소 값으로 메모리가 할당되며, 영역의 크기는 런타임 시 결정됩니다.
- BSS는 초기화되지 않은 전역 변수와 정적 변수가 저장되는 영역입니다.
- 데이터 영역은 초기화된 전역 변수와 정적 변수가 저장되는 영역입니다.
- 코드 영역 또는 텍스트 영역은 실행할 코드가 기계어로 컴파일되어 저장되는 영역입니다.

### 프로세스의 상태 변화에 대해 설명해 보세요.
프로세스의 상태는 크게 **new, running, waiting, ready, terminated** 5가지 상태로 나눌 수 있습니다.
1. **생성(new) 상태**는 프로세스에 대한 PCB가 생성되고, 준비 상태가 되고자 OS에게 승인받기 전의 상태입니다.
2. 생성 상태에서 OS의 승인을 받으면 프로세스는 **준비(ready) 상태**가 되어 ready queue에 추가되고, CPU의 할당을 기다립니다.
3. ready queue에서 우선순위가 높은 프로세스가 CPU를 할당받아 준비 상태에서 **실행(running) 상태**로 전환되며, 이 과정을 **dispatch**라고 합니다.
    1. 실행 상태에서 timeout으로 인해 인터럽트가 발생하면 준비 상태로 되돌아갑니다.
    2. 실행 도중 프로세스가 입출력이나 이벤트 발생을 기다려야 하면 CPU 사용을 멈추고 **대기(waiting) 상태**로 전환되며, 이것이 완료된 후에는 준비 상태로 되돌아갑니다.
4. 실행 중인 프로세스가 정상적으로 끝나면 **종료(terminated) 상태**가 됩니다.

### PCB에 대해 설명해 보세요.
PCB, Process Control Block은 OS에서 프로세스를 제어하기 위해 사용하는 데이터 구조입니다. PCB에는 프로세스에 대한 정보가 저장되어 있으며, Context Switching 시 해당 내용을 저장 및 복구함으로써 프로세스 각각의 상태를 유지할 수 있도록 합니다. PCB에 저장되는 정보는 프로세스의 상태, 프로세스를 식별하기 위한 PID, 다음 실행할 명령어의 주소를 저장하는 프로그램 카운터(PC), CPU 레지스터 값, 프로세스의 우선순위, 메모리 제한 등이 있습니다.

### 프로세스와 스레드의 차이점을 설명해 보세요.
- 프로세스는 컴퓨터에서 실행 중인 하나의 프로그램으로, 실행의 단위입니다. 각 프로세스는 독립적인 메모리 영역을 갖습니다.
- 스레드는 프로세스 내에서 실행되는 흐름의 단위입니다. 각 스레드는 독립적인 스택 영역만을 가지며, 그 이외의 영역은 서로 공유합니다.

### 멀티프로세스와 멀티스레드의 차이점을 설명해 보세요.
- 멀티프로세스는 응용 프로그램 하나를 여러 개의 프로세스로 구성하는 것을 말합니다. 하나의 프로그램을 여러 프로세스로 구성하기 때문에 프로세스 하나에 문제가 생겨도 다른 프로세스에 영향을 끼치지 않아 안정적이지만, 프로세스 각각이 독립적인 메모리 영역을 갖기 때문에 context switching 시 오버헤드가 크고, 공유 자원을 IPC(Inter Process Communication)을 통해 사용해야 하므로 비효율적인 단점이 있습니다.
- 멀티스레드는 한 프로세스 안에서 여러 스레드로 작업을 처리하는 것을 말합니다. 각 스레드가 스택 이외의 영역을 공유하기 때문에 context switching 시 오버헤드가 적게 발생하는 장점이 있지만, 영역을 공유함으로 인해 공유 자원에 대한 동기화가 필요하고, 한 스레드에 문제가 생기면 프로세스 내 다른 스레드에도 영향을 끼칠 수 있습니다.

### Context Switching에 대해 설명해보세요.
Context Switching은 멀티프로세스 환경에서 CPU가 처리 중인 프로세스의 정보를 바꾸는 것을 말합니다. CPU는 하나의 프로세스만 처리할 수 있으므로 멀티 프로세스를 처리하려면 CPU 스케줄러에 의해 인터럽트가 발생하면서 Context Switching이 이루어집니다. Context Switching은 CPU 할당 시간의 timeout, I/O 작업 요청, 프로세스 우선순위 변화, 프로세스 종료 시 등에서 발생하며, 이때 실행 중인 프로세스는 ready 상태나 waiting 상태로 전환되며 PCB에 레지스터 값, 프로그램 카운터 값 등이 저장됩니다. 그리고 CPU 스케줄러에 의해 다음에 실행할 프로세스가 선택되고, 해당 프로세스의 PCB에서 레지스터 값, 프로그램 카운터 값 등의 정보를 복원하여 실행을 재개합니다.
+ 이렇게 PCB 정보를 저장 및 복구하는 동안 CPU는 아무런 작업도 할 수 없게 되는데, 이로 인해 간접적으로 소요되는 처리 시간과 메모리를 오버헤드라고 합니다.
