#1. 알고있는 동기화 기법에 대해서 설명해보세요.
멀티쓰레딩, 멀티 프로세싱 환경에서의 동기화 기법에는 4가지를 설명드릴 수 있습니다.  
mutex 방법, semaphore 방법, monitor 방법, liveness 방법 입니다.  
각각의 특징과 장단점이 있기에 상황에 따라서 달리 사용됩니다.  

#2. mutex 에 대해서 설명해보세요.
mutex 란 가장 간단한 동기화 기법이라고 할 수 있습니다.  
mutex 는 mutual exclusion 의 줄임말이며, 이름에서도 알 수 있듯이, 쓰레드 및 프로세스 간의 상호배제를 보장하는 방법입니다.  
mutex 는 mutex lock 을 가진 쓰레드, 프로세스만 critical section(CS) 으로 진행할 수 있는 방식으로 CS 를 관리합니다.  
쓰레드, 프로세스가 CS 에 진입하기 전에 mutex lock 을 획득(acquire)하고 진행하며, 이후 CS 실행 후 mutex lock 을 반납(release) 하는 방식입니다.  
mutex 는 peterson's solution 에서 사용된 turn, flag 개념을 mutex lock 하나를 통해 관리하는 가장 간단한 구현 방법이라는 장점이 있습니다.  
다만, 간단하기 때문에 발생하는 단점도 있습니다.  
싱글코어 환경에서는 다른 쓰레드, 프로세스들이 mutex lock 의 반납을 기다리는 busy waiting 이 발생합니다.  
즉, CPU 연산을 while 문 대기를 위해 낭비하는 비효율성이 있습니다.  
또한 mutex lock 의 acquire, release 순서가 잘못될 경우에는 dead lock 이 발생할 수 있는 위험성도 존재합니다.  
마지막으로, mutex lock 은 하나이기 때문에 여러 개의 쓰레드, 프로세스를 동기화 할 때, 필연적으로 병목현상이 발생할 수 있다는 단점도 존재합니다.  

#3. semaphore 는 뭔가요?
semaphore 는 n 개의 mutex lock 을 사용하는 mutex 라고 이해할 수 있습니다.  
semaphore 는 mutex 와 마찬가지로 CS 에 대한 접근 권한을 wait 과 signal 메서드를 통해 제어하여 쓰레드, 프로세스 간의 상호배제를 보장합니다.  
semaphore 는 크게 2가지로 구분할 수 있는데, binary semaphore 와 counting semaphore 입니다.  
이는 lock 이 몇 개인지로 구분되며 lock 하나면 mutex 와 구조적으로 동일한 binary semaphore 가 되며, n 개이면 counting semaphore 입니다.  
n 개의 공유 자원을 통해서 병목현상을 완화할 수 있다는 장점이 있지만 공유 자원에 2개 이상의 쓰레드, 프로세스가 접근 시에  
race condition 이 발생하기에 주의해야 합니다.  
semaphore 는 busy waiting 을 하지 않기 위해서 대기 리스트를 만들고 wait 을 호출한 쓰레드, 프로세스를 관리합니다.  
리스트에 들어간 쓰레드, 프로세스는 sleep 상태로 들어가며 다른 쓰레드, 프로세스가 CS 에서 빠져나올 때  
호출하는 signal 을 감지하면 interrupt 로 깨어나게 됩니다.  

#4. monitor 는 뭐죠?
monitor 방식은 mutex, semaphore 방식의 단점을 해결한 방법이라고 볼 수 있습니다.  
mutex, semaphore 방식에서는 lock 을 획득, 반납 그리고 이 순서를 잘 지켜야 하는 것이 핵심입니다.  
그러나 코드가 길어지고 구조가 복잡해지면 lock 의 관리가 힘들어지므로  
이를 monitor 라는 객체를 통해 쉽게 관리하도록 만든 것이 주요 골자라고 할 수 있습니다.  
synchronized 키워드를 사용하면 손쉽게 언어 레벨에서 자동적으로 쓰레드, 프로세스 간 동기화를 관리해줄 수 있습니다.  
