## 1. 멀티 쓰레딩 또는 멀티 프로세싱에서의 동기화 문제를 설명해보세요
여러 개의 쓰레드, 프로세스를 사용할 때에는 레이스 컨디션으로 인한 문제를 조심해야 합니다.  
race condition 이란, 쓰레드, 프로세스가 메모리, 파일과 같이 공유되는 자원에 접근할 때,  
적절한 동기화가 진행되지 않아 실행 순서에 따라서 프로그램이 다르게 동작하는 현상을 의미합니다.  

그리고 race-condition 이 발생할 수 있는, 즉 공유되는 자원에 접근하는 코드 부분을 critical section 이라 부르며  
쓰레드, 프로세스 간의 동기화 문제를 해결하기 위해서는 이 부분에 대한 관리가 필요합니다.  


## 2. critical section 을 어떻게 관리할 수 있는거죠?
critical section 에 접근하기 전인 entry section 과 critical section 실행을 끝마친  
exit section 에서 각각 동기화와 동기화 해제를 통해 관리할 수 있습니다.  
쓰레드, 프로세스 간 동기화를 위해서는 3가지 원칙을 고려해야 합니다.  
(1) 첫번째는 상호배제(mutual exclusion)로, 한 쓰레드, 프로세스가 critical section 을 실행 중일 경우,   
다른 쓰레드, 프로세스가 접근하지 못하도록 해야 함을 말합니다.  
(2) 두번째는 데드락(dead-lock) 방지로, 그 어느 쓰레드, 프로세스도 critical section 에 진입하지 못하는 상황을 방지해야 함을 말합니다.  
(3) 마지막은 한정된 대기(bounded waiting)로, 다른 쓰레드, 프로세스의 critical section 실행완료를   
대기하는 시간이 적절하게 짧아서 기아(starvation)상태를 방지해야 함을 말합니다.  

이를 개념적으로 잘 설명한 알고리즘이 peterson's solution 입니다.  
peterson's solution 은 critical section 을 실행 중인지를 표시할 flag 와   
현재 어떤 쓰레드, 프로세스의 차례인지를 표시할 turn 변수 하나를 통해 동기화 문제를 간단히 풀어서 설명했다는 것에 의의가 있습니다.  
entry section 에 진입 시에 변수를 true 로 바꾸고 조건문으로 공유되는 변수의 값을 확인하여 critical section 으로의 진행 여부를 결정하며  
critical section 실행 완료 후에는 exit section 에서 변수를 되돌려서 다른 쓰레드, 프로세스가 critical section 으로 진입할 수 있도록 해줍니다.  
다만 한계도 명확합니다.  
peterson's solution 은 SW 단계에서의 개념적인 설명에 지나지 않으며,   
entry section 의 명령어 사이에서 context-switching 이 일어날 경우에는 동기화에 실패할 수 있기 때문입니다.  


## 3. 그렇다면 해결방법에는 어떤게 있죠?
크게 2가지 해결법이 있으며, 두 방법 모두 entry section 에서의 명령어를 CPU 실행의 기본 단위로 만드는 것에 목적이 있습니다.  
flag 를 변경시키는 한 줄짜리 코드라도, 어셈블리 단계로 내려가서 확인해보면  

(1) true 값(1)을 레지스터에 저장하고  
(2) flag 변수가 저장된 주소를 읽어오고  
(3) 해당 변수에 값을 저장하는   

3단계를 거치므로 이 과정을 하나로 묶어버린다면 context-switching 이 일어나도 동기화 실패를 방지할 수 있습니다.  

(1)첫번째 해결법은 HW instruction 을 새로 만드는 방식입니다.   
어셈블리 명령어를 새로 만들어서 flag 를 변경하는 코드를 한 단계로 실행할 수 있도록 할 수 있습니다.  
(2)두번째 해결법은 Atomic Variable 을 사용하는 방식입니다.  
C++ 의 <atomic> 헤더나 Java 의 java.util.concurrent.atomic 라이브러리는 어셈블리 명령어를 새로 만들지 않고도  
CPU 기본 실행 단위 형태로 코드를 묶어 제공한 API 입니다.  
이를 통해서, 프로그래머는 직접 어셈블리어를 조작하지 않고도 안전하게 멀티 쓰레딩, 멀티 프로세싱 환경에서 동기화를 구현할 수 있습니다.  
